# The Help

L'aiuto è ambientato agli inizi degli anni '60 a Jackson, nel Mississippi, e raccoglie le prospettive in prima persona di tre donne: Aibileen Clark, Minny Jackson e Eugenia Phelan.

Aibileen Clark è una domestica di colore che ha allevato uno dopo l'altro diciassette bambini di famiglie bianche. Saggia e forte, ha subito la perdita del suo unico figlio, morto sul lavoro tra l'indifferenza della gente. Aibileen lavora per la famiglia Leefolts, occupandosi della casa e della loro figlia più piccola, Mae Mobley.

Minny è la migliore amica di Aibileen, una donna grassa e di bassa statura con numerosi figli e un marito manesco; è una donna dal carattere forte e dalla lingua tagliente, che l'ha portata ad essere licenziata più volte. Nel libro il nuovo datore di lavoro di Minny è la signora Walters, madre di Hilly Holbrook, membro molto attivo della comunità.

Eugenia Phelan, detta "Skeeter", figlia di una famiglia bianca, dopo essersi laureata torna a Jackson, la sua città natale. La ragazza aspira a diventare una scrittrice e costruirsi una carriera tutta sua, in netto contrasto con le aspirazioni delle sue coetanee, che ambiscono al matrimonio e a mettere su famiglia. La madre non apprezza le idee anticonformiste della figlia, ma Skeeter sa di poter contare sull'appoggio di Constantine, la governante che l'ha cresciuta fin da bambina, anche se la donna sembra essere scomparsa nel nulla. L'anziana signora aveva scritto a Skeeter mentre era al college e nella sua ultima lettera le aveva promesso una sorpresa al suo rientro. La famiglia di Skeeter afferma che Costantine si è dimessa per andare a vivere con i suoi parenti a Chicago. Ma Eugenia non ci crede e cerca di ottenere delle informazioni sull'accaduto, anche se nessuno sembra voler parlare.

Skeeter accetta un lavoro per il giornale locale, che consiste nello scrivere degli articoli di economia domestica. Riesce a conquistare la fiducia di Aibileen, che diventa sua amica, e la aiuta nella scrittura. L'editore Elaine Stein suggerisce alla giovane giornalista di trovare un soggetto che la appassioni e scriverci qualcosa su. Eugenia decide quindi di redigere un libro sulle condizioni di vita delle domestiche di colore nel sud. L'idea si rivela pericolosa, non solo per Skeeter, ma anche per tutte le domestiche che decidono di aiutarla. Abileen accetta per prima di raccontare la sua storia. Minny, nonostante la sua sfiducia nei confronti dei bianchi, è d'accordo, ma lei e Abileen non riescono a convincere le altre a raccontare le loro storie. Yule May, la domestica di Hilly, è arrestata per aver rubato uno degli anelli della padrona per pagare l'università dei suoi figli, visto che Hilly si era rifiutata di prestarle del denaro. Questo fatto fa sì che le altre cameriere decidano di rischiare i loro posti di lavoro e la loro incolumità, per unirsi al progetto del libro.

Il libro viene intitolato L'aiuto e racchiude molte esperienze delle cameriere delle donne bianche di Jackson. Non tutte le storie sono negative, alcune raccontano di gesti amorevoli e gentili, mentre altre sono crudeli e brutali.